劲帆归海澳，门迎万里风。在隆重庆祝中华人民共和国成立70周年之后，我们又满怀喜悦迎来了澳门回归祖国20周年。从等待回家的漂泊游子，到流光溢彩的盛世莲花，一个生机勃勃、安定祥和的澳门正以崭新姿态屹立在祖国的南海之滨。

　　“开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践的华彩篇章”。在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平主席发表重要讲话，高度评价澳门回归祖国20年来取得举世瞩目的发展成就，全面总结澳门“一国两制”成功实践的重要经验，深情表达对澳门各项建设事业跃上新台阶的殷切希望，为澳门在新时代创造更加美好的明天擘画出新的宏伟蓝图，为澳门继续全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，指明了努力方向，提供了根本遵循。

　　20年前，饱经沧桑的澳门回到祖国怀抱，中华人民共和国澳门特别行政区宣告成立，开启了澳门历史新纪元。澳门回归祖国20年来，取得明显进步和巨大成就，以宪法和澳门基本法为基础的宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善；经济实现跨越发展，居民生活持续改善；社会保持稳定和谐，多元文化交相辉映。今天的澳门，特别行政区民主政制有序发展，居民依法享有的广泛权利和自由得到充分保障；“一中心、一平台、一基地”建设扎实推进，人均地区生产总值跃居世界第二；回归前治安不靖的状况得到迅速扭转，澳门成为世界最安全的城市之一……具有澳门特色的“一国两制”成功实践有力证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的！

　　回归祖国以来的20年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。澳门经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变化，得益于“一国两制”方针的全面贯彻，得益于中央政府和祖国内地的大力支持，得益于特别行政区政府的积极作为和澳门社会各界的团结奋斗。事实充分证明，“一国两制”具有强大生命力和巨大优越性，广大澳门同胞完全有智慧、有能力、有办法管理好、建设好、发展好澳门，伟大祖国始终是澳门的坚强后盾，祖国日益昌盛为澳门繁荣发展不断注入新的活力。坚持全面准确理解和贯彻“一国两制”方针、严格按照基本法办事，坚持集中精力发展经济、改善民生，坚持包容共济、促进爱国爱澳旗帜下的广泛团结，“一国两制”实践就能沿着正确方向走稳、走实、走远，澳门就能拥有更加美好的明天。

　　澳门好，祖国好；祖国好，澳门会更好。今天，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。在这一壮阔的历史征程上，有祖国的全力支持，有广大爱国爱澳同胞的共同努力，澳门一定能与祖国内地同发展共进步，在已有成就的基础上推动各项建设事业跃上新台阶！